# 无向连通图的计数

*吕欣*

*2016.12.20*

## $n$ 个点的连通图计数

设 $h[n]$ 表示 $n$ 的点的图的数量，$f[n]$ 表示 $n$ 个点的连通图数量，那么有：

$$
h[n] = 2^{\binom{n}{2}}
$$

$$
f[n]=h[n]-\sum_{i=1}^{n-1}\binom{n-1}{i-1}f[i]\cdot h[n-i]
$$

这个还可以用分治FFT、多项式求逆等科技进一步优化。

## $n$ 个点、$m$ 条边的连通图计数

设 $f[n][m]$ 表示 $n$ 个点、$m$ 条边的连通图数量。

下面记 $v(G)$、$e(G)$、$c(G)$ 分别表示图 $G$ 的点、边、连通块数。

记 $CGS(n,m)$ 表示 $n$ 个点、$m$ 条边的连通图数量，$GS(n,m)$ 表示 $n$ 个点、$m$ 条边的图的数量，记 $[x]$ 表示对布尔表达式 $x$ 求和，那么有：

$$
f[n][m]=\sum_{G\in CGS(n,m)}1=\sum_{G\in GS(n,m)}[c(G)=1]
$$

现在我们要优化这个式子，考虑第二类 stirling 数反演公式：
$$
\sum_{i=1}^{n}(-1)^{i-1}(i-1)!\cdot S(n,i)=[n=1]
$$

我们把 $[c(G)=1]$ 按反演公式展开：

$$
f[n][m]=\sum_{G\in GS(n,m)}\left(\sum_{i=1}^{c(G)}(-1)^{i-1}(i-1)!\cdot S(c(G),i)\right)
$$

现在，对每个 $G\in GS(n,m)$，考虑所有的图 $G'$，它保留 $G$ 中所有的边，且每个连通块均是一个团（换句话说，每个 $G'$ 代表一个对 $n$ 个点的划分，且在 $G$ 中同一个连通块的点必须被划分到一起），那么不难得到，满足 $c(G')=i$ 的 $G'$ 恰有 $S(c(G),i)$ 个。 

- 解释：有 $c(G)$ 这么多个连通块，想把它们连成 $i$ 个等价类。

因此，我们可以对每个 $G'$，计算有多少个对应的 $G$（记为 $cnt$），然后用 $(-1)^{c(G')-1}(c(G')-1)!\cdot cnt$ 更新答案。

而一个 $G'$，显然对应了 $\binom{e(G')}{m}$ 个 $G$。

为了加速计算，我们设一个辅助数组 $g$：

$$
g[n][m]=\sum_{e(G')=m}(-1)^{c(G')-1}\cdot (c(G')-1)!
$$

这个可以通过一个简单DP求得，注意，为了让一个 $G'$ 对答案贡献 $(c(G')-1)!$ 次，我们**乱序枚举**除 $1$ 所在连通块以外的其他连通块。

接下来，有：

$$
f[n][m]=\sum_{i\geq m}\binom{i}{m}g[n][i]
$$

总时间复杂度可以做到 $O(n^4)$。

## 例

对于一个 $n$ 个点的图（允许重边、自环），我们每次随机两个 $[1,n]$ 中的整数 $u,v$，然后在图中加入一条边 $(u,v)$；直到整个图连通，问这个过程期望多少次后结束。

### Sol

考虑不要让这个随机过程连通的时候停下来；那么，转移到任意一种有 $i$ 条不同的边的状态的概率都是相同的。直观理解可以考虑问题高度的对称性，严谨证明可以考虑数学归纳法。

由此，我们考虑如何计算走到任意一个有 $i$ 条不同的边还尚未连通的状态的概率，这个值应该为 $1-P(图连通)$，即 $1-\frac{f[i]}{\binom{\binom{n}{2}}{i}}$，其中 $f[i]$ 表示 $n$ 个点、$i$ 条边的连通图个数；一个有 $i$ 条不同边的状态转移到自己的概率为 $\frac{n+2i}{n^2}$，容易知道这个状态对答案的贡献即为 $\frac{n^2}{n^2-n-2i}$。

算法的时间复杂度为 $O(n^4)$。