# Stirling 数题目选讲

*吕欣 at 2017.3.31*

## 前言

题目分为两组，共 $7$ 道题，每一组的题目**基本**按照难度升序排列，嗯。。。

## 组合意义的考察

### HDU 4372

现在有 $n$ 个建筑，第 $i$ 个建筑高度为 $i$，它们排成一列在一条东西走向的街边。从西边看，能看到 $f$ 栋楼；从东边看，能看到 $b$ 栋楼。问有多少种可能的建筑排列；$T$ 组询问。

约定：$T\leq 10^5,n\leq 10^3$

### Sol

设有 $1$ ~ $n$ 的排列，从前向后看，最大值变化了 $m$ 次，有 $s(n,m)$ 种可能的排列。

推广一下，有经验的选手可以直接看出这道题的答案为 ${f+b-2\choose f-1}\cdot s(n-1,f+b-2)$

### TJOI 2016 求和

给定 $n$，计算：

$$
\sum_{i=0}^{n}\sum_{j=0}^{i}j!\cdot S(i,j)\cdot 2^j\mod 998244353
$$

约定：$n\leq 10^5$。

### Sol

尝试用组合意义来解释 $\sum_{j=0}^{i}j!\cdot S(i,j)\cdot 2^j$：把 $i$ 个元素划分成 $j$ 个集合，任意排成一列，再给它们任意黑白染色的方案数。不妨将这个式子记为 $f_i$，可以轻松得到递推关系：
$$
f_i=2\cdot \sum_{j=1}^{i}{i\choose j}\cdot f_{i-j}
$$
分治 FFT 就能过了，进一步推导还可以多项式求逆。

本题还有另外一种有趣的解法，大家可以自己探索。

### TCO2014 WildCard: CountTables

求：满足任意两行、任意两列均不相同的 $n\times m$ 的数字矩阵有多少个。其中，每个格子内的数必须是 $[1,C]$ 内的整数。

约定：$n,m,C\leq 4000$。

### Sol

这个问题相当于，有 $n$ 个 $m$  维的向量，向量中的数是 $[1,C]$ 中的整数；并且不存在某两个向量完全相同／两个维度完全相同。

共有 $C^m$ 种可能的向量，令任意两个向量不同，方案数为 $n!\cdot {C^m\choose n}$。列上的限制直接计算比较困难，考虑容斥。

令 $f_i$, $g_i$ 分别表示至多／恰好有 $i$ 个等价类的方案数，有递推式：
$$
f_i=n!\cdot {C^i\choose n}\\
g_i=f_i-\sum_{j=0}^{i-1}g_j\cdot S(i,j)\\
$$

根据递推公式进行递推，复杂度 $O(m^2)$。

### 进一步推导

关注上式，我们发现 $f_i=\sum_{j=0}^{i}g(j)\cdot S(i,j)$，根据反演公式，可以得到 $g_i=\sum_{j=0}^{i}f_j\cdot s(i,j)\cdot(-1)^{i+j}$。因为我们只关注 $g_m$ 的取值，那就可以通过反演式直接计算。除去计算 ${C^i\choose n}$ 的困难，计算 Stirling 数时使用 FFT 科技，复杂度可以做到 $O(m\log m)$。

计算 ${C^i\choose n}$ 也不是没有办法，考虑借助 Stirling 数把 ${x\choose n}$ 展开为一个关于 $x$ 的 $n$ 次多项式，然后使用多点求值即可；<del>当然你用这个出题会不会挨打就不好说了</del>。

### CF715E Complete The Permutations

现在有两个 $1$~$n$ 的排列 $P$、$Q$，排列中有些位置的数被擦去了。对每个 $k\in[0,n)$，问有多少种将两排列补全的方式，使得可以通过恰好 $k$ 次“交换两位置的数”操作，由 $P$ 得到 $Q$？

约定： $n\leq 250$，但是存在 $O(n^2)$ 的做法。

### Sol

我们抽象出一个二分图，两边各 $n$ 个点。若 $P_i$ 有值，则由 $(0, i)$ 连向 $(1, P_i)$；若 $Q_i$ 有值，则由 $(1,Q_i)$ 连向 $(0,i)$。

在这张图上，你需要再连若干条边，使得每个点的入度和出度均恰为 $1$。此时，若图中存在 $x$ 个简单环，则需要 $n-x+1$ 次交换，使得两排列相同。

于是问题转化为，对每个 $x\in[1,n]$，统计有多少将图补全的方式，使得图中恰好存在 $x$ 个简单环。

不难想象，此时图中有若干条从二分图左部/右部出发，到左部/右部停下的链，我们分别用 $00$、$01$、$10$、$11$ 来表示它们。

为了方便计算，我们把答案分成两部分计算：

- $m$ 个 $01$ 链构成 $k$ 个环的答案为 $S(m, k)$；特别的，这一部分答案中把形如 $00\rightarrow (10)^{*}\rightarrow 11$ 的链考虑进来。
- 只由 $10$ 链连成环的方案。

用 $s$ 个 $00$、$11$ 链和 $t$ 个 $10$ 链连成若干个 $10$ 链的方案数为 $s!\cdot t!\cdot C(t+s-1,s-1)$。以下简记为 $g_t$。

我们枚举这个 $t$，再枚举 $01$ 链和  $10$ 链对答案的贡献，得到公式：

$$
ans_n = \sum_{t=0}^{cnt[10]}\sum_{k=0}^{n}g_t\cdot S(cnt[00]+cnt[01], n-k)\cdot S(cnt[10]-t,k)\cdot {cnt[10]\choose t}
$$

到现在为止，已经可以得到一个 $O(n^3)$ 的做法了。优化也很简单：注意 $S(cnt[00]+cnt[01], n - k)$ 这一项只和 $k$、$n$ 有关，而式子其它部分只和 $k$、$t$ 有关，这提示我们可以从 $k$ 入手，而 $t$ 和 $n$ 的枚举则不必同时进行。因此，我们定义：

$$
G_k=\sum_{t=0}^{cnt[10]-k}S(cnt[10]-t, k)\cdot {cnt[10]\choose t}\cdot g_t
$$

那么：

$$
ans_n=\sum_{k=0}^{n}G_k\cdot S(cnt[00]+cnt[01], n-k)
$$

总时间复杂度 $O(n^2)$。

## 自然数幂的转化

### HDU4625 JZPTREE

输入一个 $n$ 个点的无根树，边权均为 $1$，给定 $m$，对每个 $i$，求出：

$$
\sum_{j=1}^{n}dis(i,j)^m
$$

约定：$n\leq 5\times10^4,m\leq 500$

#### Sol

考虑使用 Stirling 数来化简式子， 我们记 $sum(x,p)=\sum_{i=1}^{n}dis(x,i)^{p\downarrow}$

根据 $(m+1)^{k\downarrow}=m^{k\downarrow}+k\cdot m^{(k-1)\downarrow}$，可以设计出一个关于 $sum(x,p)$ 的递推式。

然后，使用 $sum(x,p)$ 借助 Stirling 数算出答案即可 。

时间复杂度 $O(nm)$。

#### 小总结

这道题实质上是通过排列数／下降幂来维护答案，最后借助 Stirling 数来还原得到通常幂。 

对下降幂来说，有一个非常好用公式：$(m+1)^{k\downarrow}=m^{k\downarrow}+k\cdot m^{k-1\downarrow}$。

想象一下，现在有若干个数，你知道它们的 $x^{k\downarrow}$ 和 $x^{k-1\downarrow}$ 之和；然后，通过上述公式，就能 $O(1)$ 算出所有数的 $(x+1)^{k\downarrow}$ 之和而不必去枚举每一个数。

而从 $x^k$ 到 $(x+1)^k$ 的转移，则没有这么优秀的办法；一种经典的思路是维护 $i\leq k$ 的所有 $x^i$ 之和，借助二项式系数可以 $O(m)$ 获得 $(x+1)^k$ 之和，$O(m^2)$ 获得 $i\leq m$  的 $(x+1)^i$ 之和。

### Newnode: Dark

定义一张无向简单图的权值为连通块个数的 $m$ 次方，问所有 $n$ 个点的带标号无向图的权值之和，$T$ 组询问。

约定：$T\leq 1000,n\leq 30000,m\leq 15$。

#### Sol

首先，令 $f(x)$ 表示 $n$ 个点的连通图的个数的指数生成函数，可以用多项式求逆的技巧算出 $f(x)$。

接下来介绍一个特技：

> 考虑多项式 $(\sum_{i=1}^{n}x_i)^m$，其中 $x_i$ 是 $n$ 个互相独立的变量。
>
> 展开多项式，考虑 $\prod{x_i^{p_i}}$ 一项的系数为 $\frac{m!}{\prod{p_i!}}$。
>
> 对一个大小为 $k$ 的指标集 $\{a_i\}$，考虑由 $x_{a_1}$ 到 $x_{a_k}$ 这些变量组成的所有项的系数和，这相当于把 $m$ 个球放进 $k$ 个不同的盒子的方案数，为 $S(m,k)\cdot k!$。

考虑一张有 $c$ 个连通块的图，我们用 $x_i$ 表示第 $i$ 个连通块，我们想计算的式子可以写为 $(\sum_{i=1}^{c}x_i)^m$。

那么，对于其中的 $l$ 个连通块，这些连通块一起对答案产生的贡献可以记为 $S(m,l)\cdot l!$。

要统计所有可能的图的贡献之和，我们可以枚举某 $j$ 个连通块，它们在图中同时出现时，对答案的贡献为 $S(m,j)\cdot j!$。

我们记 $g_j(x)$ 表示 $n$ 个点、$j$ 个连通块的无向图个数对应的指数生成函数，那么有：

$$
g_1(x)=f(x)\\
g_j'(x)=f'(x)\cdot g_{j-1}(x)\\
$$

答案可以写为 $\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{m}{n\choose i}\cdot g[j][i]\cdot 2^{n-i\choose 2}\cdot j!\cdot S(m,j)$。

使用 FFT 预处理即可，每个询问可以 $O(m)$ 回答。

时间复杂度 $O(Tm+mn\log n)$。

#### 大总结

这道题本质上和上一题的套路一样，都是借助这个式子简化计算：
$$
n^m=\sum_{i=1}^{m}S(m,i)\cdot {n\choose i}\cdot i!
$$
上一题中，把 ${n\choose i}\cdot i!$ 放在一起，看作是下降幂，然后借助下降幂公式来帮助树 DP 转移答案。 

在本题中，则把 ${n\choose i}$ 体现在了组合枚举的过程中。而这个方法优化计算的本质，是把**整张图的所有连通块一起对答案的贡献** $n^m$ 分摊到了连通块的子集上。通过这样转化枚举对象，我们只关注一个特定的连通块集合，就容易统计答案了。

### HackerRank Costly Graphs

定义一张无向简单图的权值为 $\sum_{v\in G}\deg(v)^m$。

对于所有 $n$ 个点的有标号无向图，求它们的权值和。

约定：$n\leq 10^9,m\leq 2\times 10^5$。

#### Sol

由对称性，只需要算出某一个点的贡献（记为 $W(u)$），乘 $n$ 即可。

$$
W(u)=2^{n-1\choose 2}\sum_{i=0}^{n-1}{n-1\choose i}\cdot i^m
$$

现在来讨论式子右半边的做法，考虑这样一个式子的求法：

$$
\sum_{i=0}^{n}{n\choose i}i^k
$$

直接求这个式子并不容易，但是如果那里的 $k$ 是下降幂就很开心了：

$$
\begin{aligned}
\sum_{i=0}^{n}{n\choose i}i^{k\downarrow} & = \sum_{i=0}^{n}n^{k\downarrow}\cdot{n-k\choose i-k}\\
& =n^{k\downarrow}\cdot\sum_{i=0}^{n-k}{n-k\choose i}\\
& =n^{k\downarrow}\cdot2^{n-k}
\end{aligned}
$$

于是借助 Stirling 数，把通常幂转化为下降幂的和来做。Stirling 数的预处理需要借助 FFT 来 $O(k\log k)$ 完成。